## 日々学んだことのメモを雑多に記載。

**マジックナンバー**：プログラムのソースコード中に書かれた具体的な数値のこと。  
プログラム作成時は製作者がその意図を把握できていても、別の人が見た時や(製作者本人であっても)時間が経ってから見たときに意図が不明瞭だったり、修正漏れにつながりやすいので、プログラム中にはマジックナンバーがなるべく含まれないことが好ましいとされる。

---

**命名規則**  
- キャメルケース　(camelCase)
- パスカルケース　(PascalCase)
- スネークケース　(snake_case)

---

**SOLID原則**  
SOLIDは、オブジェクト指向設計における5つの基本原則の頭文字をとったもの。  
これらを守ることで、クリーンで保守性の高いコードを書くことができる。

- **S**ingle Responsibility Principle (単一責任原則)
  - クラスは「1つの責任」だけを持つべきという原則。  
  - 具体的には、クラスが複数の役割を持たず、1つの機能や目的のみに集中するように設計することを指す。

Ex) 例えば、「ユーザー情報を表示するクラス」が「ユーザー情報の保存や更新」も担当している場合、クラスが複数の役割を持ってしまっている。`UserDisplay`クラスと`UserRepository`クラスに分けて、1つのクラスに1つの責任のみを持たせることでコードの変更がしやすくなり、バグの発生を抑えられる。

- **O**pen-Closed Principle (開放閉鎖原則)
  - 「クラスは拡張に対して開かれているが、修正に対して閉じているべき」という原則。
  - クラスを新たな機能で拡張できるが、既存のコードを変更する必要がないように設計するべきとされている。

Ex) 商品の価格計算を行うクラスに「割引機能」を追加したい場合、既存の`Product`クラスを直接変更するのではなく、割引機能を`Discount`クラスとして別に設け、`Product`クラスの機能を拡張する形で対応するなど。これにより既存のコードの動作を壊すことなく新しい機能を追加できる。

- **L**iskov Substitution Principle (リスコフの置換原則)
  - 「親クラスのオブジェクトは、子クラスのオブジェクトで置換可能でなければならない」という原則。つまり、サブクラスは、スーパークラスの役割をしっかり引き継ぎ、親クラスを使う場面で問題なく使用できるべきという考え方。

Ex） 例えば、`Bird`クラスに`fly()`メソッドがあり、その子クラスに`Penguin`クラスがある場合、ペンギンは飛べないため、`fly()`メソッドを持つと意図しない動作が発生する可能性がある。この場合、鳥も含む動物全般を表す`Animal`クラスを用意し、その中で「飛ぶ」ことが可能な鳥専用の `FlyingBird`クラスを作るなどがある。そうすることで、飛べない鳥を誤って「飛べる」ものとして扱うことを防げる。ただ、ペンギンも鳥の一種ではあるので`Animal`クラスの中に`Bird`クラスを作り、その中で飛べる鳥、飛べない鳥のクラスをさらに作り、前者には`fly()`メソッドを持たせる、後者には持たせないなどで区別することができる。
    
- **I**nterface Segregation Principle (インターフェース分離原則)
  - 「クライアント（利用者）は使用しないメソッドに依存してはならない」という原則。つまり、インターフェースはクライアントに必要な最小限の機能だけを提供し、必要以上に大きなインターフェースを提供しないようにするべきという考え方。

Ex） 例えば、「印刷」と「スキャン」の機能を持つ`AllInOnePrinter`インターフェースがあるとして、スキャン機能を必要としないプリンターも存在する。この場合、`Printer`インターフェースと`Scanner`インターフェースを分離し、必要なクラスのみを必要に応じて実装するようにすれば、シンプルで無駄のないインターフェースを提供することができる。

- **D**ependency Inversion Principle (依存性逆転原則)
  - 高レベルのモジュールは低レベルのモジュールに依存してはならず、両方とも抽象に依存すべきであるという原則。また、具体的な実装（詳細）に依存するのではなく、抽象（インターフェースや抽象クラス）に依存すべきという考え方。

Ex） 例えば、支払い処理のクラス`PaymentProcessor`があり、クレジットカード専用の`CreditCard`クラスに直接依存している場合、他の支払い方法（銀行振込や電子マネー）を追加したい場合に変更が必要となる。そこで、`PaymentMethod`というインターフェースを作成し、クレジットカードや銀行振込はそれぞれこのインターフェースを実装するようにすれば、`PaymentProcessor`は特定の支払い方法に依存せず、柔軟性が向上する。
